# 模块
##### 模块分类
1. 官方自带的标准库
2. 第三方库
3. 自定义库

##### 模块调用
```
import xxx # 导入整个模块
from xxx import xxx # 导入某模块的某个功能，不全部导入
from xxx.xxx import xxx as (name) # 导入目录下的模块
from xxx.xxx import *   # 导入所有
```
模块一旦调用就相当于执行了里面的函数
##### 跨模块导入
1. 绝对导入
```
import sys,os
from proj import settings
BEAS_DIR = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))  #os.path.abcpath()获取当前文件的绝对路径
sys.path.append(BEAS_DIR)

```
2. 相对导入:. 代表的就是相对导入
```
from . import views
```
##### 序列化
###### json&pickle
1. 把内存数据，转成字符，叫序列化
2. 把字符转成内存数据，叫反序列化

* 把数据类型转成字符串寸到内存里的意义：
1. 把内存数据通过网络共享给远程其他人
2. 定义里不同语言之间的交互规则

json支持的数据类型：str,int,tuple,list,dict

pickle支持的数据类型：支持python里的所有的数据类型，不过只能在python里使用
## time&datetime 模块
##### 在Python中，通常有这几种方式来表示时间：
1. 时间戳
2. 格式化的时间字符串
3. 元组（struct_time）共九个元素。由于Python的time模块实现主要调用C库，所以各个平台可能有所不同。
##### 定义
UTC（Coordinated Universal Time，世界协调时）亦即格林威治天文时间，世界标准时间。在中国为UTC+8。DST（Daylight Saving Time）即夏令时。

时间戳（timestamp）的方式：通常来说，时间戳表示的是从1970年1月1日00:00:00开始按秒计算的偏移量。我们运行“type(time.time())”，返回的是float类型。

元组（struct_time）方式：struct_time元组共有9个元素，返回struct_time的函数主要有gmtime()，localtime()，strptime()。下面列出这种方式元组中的几个元素：

索引（Index）|属性（Attribute）
---|---
0  | tm_year（年）
1  | tm_mon（月）
2  | tm_mday（日）
3  | tm_hour（时）
4  | tm_min（分）
5  | tm_sec（秒）
6  | tm_wday（weekday）0 - 6（0表示周日）
7  | tm_yday（一年中的第几天）
8  | tm_isdst（是否是夏令时）

###### time模块的方法
* time.localtime([secs])：将一个时间戳转换为当前时区的struct_time。secs参数未提供，则以当前时间为准。
* time.gmtime([secs])：和localtime()方法类似，gmtime()方法是将一个时间戳转换为UTC时区（0时区）的struct_time。
* time.time()：返回当前时间的时间戳。
* time.mktime(t)：将一个struct_time转化为时间戳。
* time.sleep(secs)：线程推迟指定的时间运行。单位为秒。
* time.asctime([t])：把一个表示时间的元组或者struct_time表示为这种形式：'Sun Oct 1 12:04:38 2017'。如果没有参数，将会将time.localtime()作为参数传入。
* time.ctime([secs])：把一个时间戳（按秒计算的浮点数）转化为time.asctime()的形式。如果参数未给或者为None的时候，将会默认time.time()为参数。它的作用相当于time.asctime(time.localtime(secs))。
* time.strftime(format[, t])：把一个代表时间的元组或者struct_time（如由time.localtime()和time.gmtime()返回）转化为格式化的时间字符串。如果t未指定，将传入time.localtime()。
* time.strftime(format[, t])：把一个代表时间的元组或者struct_time（如由time.localtime()和time.gmtime()返回）转化为格式化的时间字符串。如果t未指定，将传入time.localtime()。
```
time.strftime("%Y-%m-%d %X", time.localtime())
>>>'2017-10-01 12:14:23'
```
* time.strptime(string[, format])：把一个格式化时间字符串转化为struct_time。实际上它和strftime()是逆操作。
```
time.strptime('2017-10-3 17:54',"%Y-%m-%d %H:%M")
>>>time.struct_time(tm_year=2017, tm_mon=10, tm_mday=3, tm_hour=17, tm_min=54, tm_sec=0, tm_wday=1, tm_yday=276, tm_isdst=-1)
```

#### datetime模块
相比于time模块，datetime模块的接口则更直观、更容易调用
##### datetime模块定义了下面这几个类：
* datetime.date：表示日期的类。常用的属性有year, month, day；
* datetime.time：表示时间的类。常用的属性有hour, minute,second, microsecond；
*  datetime.datetime：表示日期时间。
* datetime.timedelta：表示时间间隔，即两个时间点之间的长度。
* datetime.tzinfo：与时区有关的相关信息。（这里不详细充分讨论该类，感兴趣的童鞋可以参考python手册）
##### 我们需要记住的方法仅以下几个：
1. d=datetime.datetime.now() 返回当前的datetime日期类型
```
d.timestamp(),d.today(), d.year,d.timetuple()等方法可以调用
```
2. datetime.date.fromtimestamp(322222)把一个时间戳转为datetime日期类型
3. 时间运算
```
>>> datetime.datetime.now()

datetime.datetime(2017, 10, 1, 12, 53, 11, 821218)

>>> datetime.datetime.now() + datetime.timedelta(4) #当前时间 +4天

datetime.datetime(2017, 10, 5, 12, 53, 35, 276589)

>>> datetime.datetime.now() + datetime.timedelta(hours=4) #当前时间+4小时

datetime.datetime(2017, 10, 1, 16, 53, 42, 876275)
```
4.时间替换
```
>>> d.replace(year=2999,month=11,day=30)

datetime.date(2999, 11, 30)
```
## random模块
程序中有很多地方需要用到随机字符，比如登录网站的随机验证码，通过random模块可以很容易生成随机字符串
```
>>> random.randrange(1,10) #返回1-10之间的一个随机数，不包括10
>>> random.randint(1,10) #返回1-10之间的一个随机数，包括10

>>> random.randrange(0, 100, 2) #随机选取0到100间的偶数

>>> random.random()  #返回一个随机浮点数
>>> random.choice('abce3#$@1') #返回一个给定数据集合中的随机字符
'#'

>>> random.sample('abcdefghij',3)  #从多个字符中选取特定数量的字符
['a', 'd', 'b']

#生成随机字符串
>>> import string
>>> ''.join(random.sample(string.ascii_lowercase + string.digits, 6))
'4fvda1'

#洗牌
>>> a
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> random.shuffle(a)
>>> a
[3, 0, 7, 2, 1, 6, 5, 8, 9, 4]
```
## os模块
os 模块提供了很多允许你的程序与操作系统直接交互的功能
```
得到当前工作目录，即当前Python脚本工作的目录路径: os.getcwd()
返回指定目录下的所有文件和目录名:os.listdir()
函数用来删除一个文件:os.remove()
删除多个目录：os.removedirs（r“c：\python”）
检验给出的路径是否是一个文件：os.path.isfile()
检验给出的路径是否是一个目录：os.path.isdir()
判断是否是绝对路径：os.path.isabs()
检验给出的路径是否真地存:os.path.exists()
返回一个路径的目录名和文件名:os.path.split()     e.g os.path.split('/home/swaroop/byte/code/poem.txt') 结果：('/home/swaroop/byte/code', 'poem.txt')
分离扩展名：os.path.splitext()       e.g  os.path.splitext('/usr/local/test.py')    结果：('/usr/local/test', '.py')
获取路径名：os.path.dirname()
获得绝对路径: os.path.abspath()
获取文件名：os.path.basename()
运行shell命令: os.system()
读取操作系统环境变量HOME的值:os.getenv("HOME")
返回操作系统所有的环境变量： os.environ
设置系统环境变量，仅程序运行时有效：os.environ.setdefault('HOME','/home/alex')
给出当前平台使用的行终止符:os.linesep    Windows使用'\r\n'，Linux and MAC使用'\n'
指示你正在使用的平台：os.name       对于Windows，它是'nt'，而对于Linux/Unix用户，它是'posix'
重命名：os.rename（old， new）
创建多级目录：os.makedirs（r“c：\python\test”）
创建单个目录：os.mkdir（“test”）
获取文件属性：os.stat（file）
修改文件权限与时间戳：os.chmod（file）
获取文件大小：os.path.getsize（filename）
结合目录名与文件名：os.path.join(dir,filename)
改变工作目录到dirname: os.chdir(dirname)
获取当前终端的大小: os.get_terminal_size()
杀死进程: os.kill(10884,signal.SIGKILL)
```
## sys模块
```
sys.argv           命令行参数List，第一个元素是程序本身路径
sys.exit(n)        退出程序，正常退出时exit(0)
sys.version        获取Python解释程序的版本信息
sys.maxint         最大的Int值
sys.path           返回模块的搜索路径，初始化时使用PYTHONPATH环境变量的值
sys.platform       返回操作系统平台名称
sys.stdout.write('please:')  #标准输出 , 引出进度条的例子， 注，在py3上不行，可以用print代替
val = sys.stdin.readline()[:-1] #标准输入
sys.getrecursionlimit() #获取最大递归层数
sys.setrecursionlimit(1200) #设置最大递归层数
sys.getdefaultencoding()  #获取解释器默认编码
sys.getfilesystemencoding  #获取内存数据存到文件里的默认编码
```
## json&pickle模块
* 序列化
序列化是指把内存里的数据类型转变成字符串，以使其能存储到硬盘或通过网络传输到远程，因为硬盘或网络传输时只能接受bytes

##### 用于序列化的两个模块
* json，用于字符串 和 python数据类型间进行转换
* pickle，用于python特有的类型 和 python的数据类型间进行转换
1. Json模块提供了四个功能：dumps、dump、loads、load
2. pickle模块提供了四个功能：dumps、dump、loads、load
```
import pickle
data = {'k1':123,'k2':'Hello'}

# pickle.dumps 将数据通过特殊的形式转换位只有python语言认识的字符串
p_str = pickle.dumps(data)
print(p_str)

#pickle.dump 将数据通过特殊的形式转换位只有python语言认识的字符串，并写入文件
with open('D:/result.pk','wb',encoding='utf8') as fp:
    pickle.dump(data,fp)

import json
# json.dumps 将数据通过特殊的形式转换位所有程序语言都认识的字符串
j_str = json.dumps(data)
print(j_str)

#pickle.dump 将数据通过特殊的形式转换位只有python语言认识的字符串，并写入文件
with open('D:/result.json','wb',encoding='utf8') as fp:
    json.dump(data,fp)
```
##### json vs pickle:
* JSON:
1. 优点：跨语言、体积小
2. 缺点：只能支持int\str\list\tuple\dict
* Pickle:
1. 优点：专为python设计，支持python所有的数据类型
2. 缺点：只能在python中使用，存储数据占空间大

## configparser模块
##### 常见配置文件格式：

```cnf
[DEFAULT]
ServerAliveInterval = 45
Compression = yes
CompressionLevel = 9
ForwardX11 = yes

[bitbucket.org]
User = hg

[topsecret.server.com]
Port = 50022
ForwardX11 = no
```
##### 解析配置文件：
```
>>> import configparser # 导入模块
>>> config = configparser.ConfigParser()  #实例化(生成对象)
>>> config.sections()  #调用sections方法
[]
>>> config.read('example.ini')  # 读配置文件(注意文件路径)
['example.ini']
>>> config.sections() #调用sections方法(默认不会读取default)
['bitbucket.org', 'topsecret.server.com']
>>> 'bitbucket.org' in config #判断元素是否在sections列表内
True
>>> 'bytebong.com' in config
False
>>> config['bitbucket.org']['User'] # 通过字典的形式取值
'hg'
>>> config['DEFAULT']['Compression']
'yes'
>>> topsecret = config['topsecret.server.com']
>>> topsecret['ForwardX11']
'no'
>>> topsecret['Port']
'50022'
>>> for key in config['bitbucket.org']: print(key) # for循环 bitbucket.org 字典的key
...
user
compressionlevel
serveraliveinterval
compression
forwardx11
>>> config['bitbucket.org']['ForwardX11']
'yes'
```
##### 其它增删改查语法:
```
[group1] # 支持的两种分隔符“=”, “:”
k1 = v1
k2:v2

[group2]
k1 = v1

import ConfigParser

config = ConfigParser.ConfigParser()
config.read('i.cfg')

# ########## 读 ##########
#secs = config.sections()
#print(secs)
#options = config.options('group2') # 获取指定section的keys
#print(options)

#item_list = config.items('group2') # 获取指定 section 的 keys & values ,key value 以元组的形式
#print(item_list)

#val = config.get('group1','key') # 获取指定的key 的value
#val = config.getint('group1','key')

# ########## 改写 ##########
#sec = config.remove_section('group1') # 删除section 并返回状态(true, false)
#config.write(open('i.cfg', "w")) # 对应的删除操作要写入文件才会生效

#sec = config.has_section('wupeiqi')
#sec = config.add_section('wupeiqi')
#config.write(open('i.cfg', "w")) #


#config.set('group2','k1',11111)
#config.write(open('i.cfg', "w"))

#config.remove_option('group2','age')
#config.write(open('i.cfg', "w"))
```
## shutil 模块
高级的文件、文件夹、压缩包 处理模块

##### 1. shutil.copyfileobj(fsrc, fdst[, length])
将文件内容拷贝到另一个文件中
```
import shutil
shutil.copyfileobj(open('old.xml','r'), open('new.xml', 'w'))
```
##### 2. shutil.copyfile(src, dst)
拷贝文件
```
shutil.copyfile('f1.log', 'f2.log') #目标文件无需存在
```
##### 3. shutil.copymode(src, dst)
仅拷贝权限。内容、组、用户均不变
```
shutil.copymode('f1.log', 'f2.log') #目标文件必须存在
```
##### 4. shutil.copystat(src, dst)
仅拷贝状态的信息，包括：mode bits, atime, mtime, flags
```
shutil.copystat('f1.log', 'f2.log') #目标文件必须存在
```
##### 5. shutil.copy(src, dst)
拷贝文件和权限
```
shutil.copy('f1.log', 'f2.log')
```
##### 6. shutil.copy2(src, dst)
拷贝文件和状态信息
```
shutil.copy2('f1.log', 'f2.log')
```
##### 7. shutil.ignore_patterns(*patterns)
##### shutil.copytree(src, dst, symlinks=False, ignore=None)
递归的去拷贝文件夹
```
shutil.copytree('folder1', 'folder2', ignore=shutil.ignore_patterns('*.pyc', 'tmp*')) #目标目录不能存在，注意对folder2目录父级目录要有可写权限，ignore的意思是排除
```
##### 8. shutil.rmtree(path[, ignore_errors[, onerror]])
递归的去删除文件
```
shutil.rmtree('folder1')
```
##### 9. shutil.move(src, dst)
递归的去移动文件，它类似mv命令，其实就是重命名。
```
shutil.move('folder1', 'folder3')
```
##### 10. shutil.make_archive(base_name, format,...)
创建压缩包并返回文件路径，例如：zip、tar
创建压缩包并返回文件路径，例如：zip、tar
* base_name： 压缩包的文件名，也可以是压缩包的路径。只是文件名时，则保存至当前目录，否则保存至指定路径，
如 data_bak =>保存至当前路径
如：/tmp/data_bak =>保存至/tmp/
* format： 压缩包种类，“zip”, “tar”, “bztar”，“gztar”
* root_dir： 要压缩的文件夹路径（默认当前目录）
* owner： 用户，默认当前用户
* group： 组，默认当前组
* logger： 用于记录日志，通常是logging.Logger对象
```
#将 /data 下的文件打包放置当前程序目录
import shutil
ret = shutil.make_archive("data_bak", 'gztar', root_dir='/data')

#将 /data下的文件打包放置 /tmp/目录
import shutil
ret = shutil.make_archive("/tmp/data_bak", 'gztar', root_dir='/data')
```
shutil 对压缩包的处理是调用 ZipFile 和 TarFile 两个模块来进行的，详细：
zipfile压缩&解压缩
```
import zipfile

# 压缩
z = zipfile.ZipFile('laxi.zip', 'w')
z.write('a.log')
z.write('data.data')
z.close()

# 解压
z = zipfile.ZipFile('laxi.zip', 'r')
z.extractall(path='.')
z.close()
```
tarfile压缩&解压缩
```
import tarfile

# 压缩
>>> t=tarfile.open('/tmp/egon.tar','w')
>>> t.add('/test1/a.py',arcname='a.bak')
>>> t.add('/test1/b.py',arcname='b.bak')
>>> t.close()

# 解压
>>> t=tarfile.open('/tmp/egon.tar','r')
>>> t.extractall('/egon')
>>> t.close()
```

## MD5

* MD5算法的特点

压缩性：任意长度的数据，算出的MD5值的长度都是固定的
容易计算：从原数据计算出MD5值很容易
抗修改性：对原数据进行任何改动，修改一个字节生成的MD5值区别也会很大
强抗碰撞：已知原数据和MD5，想找到一个具有相同MD5值的数据（即伪造数据）是非常困难的。

##### 用于加密相关的操作，3.x里代替了md5模块和sha模块，主要提供 SHA1, SHA224, SHA256, SHA384, SHA512 ，MD5 算法
```
import hashlib

m = hashlib.md5()
m.update(b"Hello")
m.update(b"It's me")
print(m.digest())
m.update(b"It's been a long time since last time we ...")

print(m.digest()) #2进制格式hash
print(len(m.hexdigest())) #16进制格式hash
'''
def digest(self, *args, **kwargs): # real signature unknown
    """ Return the digest value as a string of binary data. """
    pass

def hexdigest(self, *args, **kwargs): # real signature unknown
    """ Return the digest value as a string of hexadecimal digits. """
    pass

'''
import hashlib

# ######## md5 ########

hash = hashlib.md5()
hash.update('admin')
print(hash.hexdigest())

# ######## sha1 ########

hash = hashlib.sha1()
hash.update('admin')
print(hash.hexdigest())

# ######## sha256 ########

hash = hashlib.sha256()
hash.update('admin')
print(hash.hexdigest())


# ######## sha384 ########

hash = hashlib.sha384()
hash.update('admin')
print(hash.hexdigest())

# ######## sha512 ########

hash = hashlib.sha512()
hash.update('admin')
print(hash.hexdigest())
```
## logging
##### 最简单用法：
```
import logging

logging.warning("user [alex] attempted wrong password more than 3 times")
logging.critical("server is down")
```
输出：
```
WARNING:root:user [alex] attempted wrong password more than 3 times
CRITICAL:root:server is down
```
##### 五个日志级别：
1. DEBUG
2. INFO
3. WARNING
4. ERROR
5. CRITICAL
##### 将日志写入到文件
```
import logging

logging.basicConfig(filename='example.log',level=logging.INFO)
logging.debug('This message should go to the log file')
logging.info('So should this')
logging.warning('And this, too')
```
其中下面这句中的level=loggin.INFO意思是，把日志纪录级别设置为INFO，也就是说，只有比日志是INFO或比INFO级别更高的日志才会被纪录到文件里，在这个例子，第一条日志是不会被纪录的，如果希望纪录debug的日志，那把日志级别改成DEBUG就行了。
```
logging.basicConfig(filename='example.log',level=logging.INFO)
```
##### 自定义日志格式
给日志加上时间
```
import logging
logging.basicConfig(format='%(asctime)s %(message)s', datefmt='%m/%d/%Y %I:%M:%S %p')
logging.warning('is when this event was logged.')

#输出
12/12/2010 11:46:36 AM is when this event was logged.
```
除了加时间，还可以自定义一大堆格式，下表就是所有支持的格式:

%(name)s| logger的名字
---|---
%(levelno)s	 | 数字形式的日志级别
%(levelname)s	 | 文本形式的日志级别
%(pathname)s	|调用日志输出函数的模块的完整路径名，可能没有
%(filename)s	|调用日志输出函数的模块的文件名
%(module)s	|调用日志输出函数的模块名
%(funcName)s	|调用日志输出函数的函数名
%(lineno)d	|调用日志输出函数的语句所在的代码行
%(created)f	|当前时间，用UNIX标准的表示时间的浮 点数表示
%(relativeCreated)d	|输出日志信息时的，自Logger创建以 来的毫秒数
%(asctime)s	|字符串形式的当前时间。默认格式是 “2003-07-08 16:49:45,896”。逗号后面的是毫秒
%(thread)d	|线程ID。可能没有
%(threadName)s	|线程名。可能没有
%(process)d	|进程ID。可能没有
%(message)s	|用户输出的消息
##### 日志同时输出到屏幕和文件
如果想同时把log打印在屏幕和文件日志里，就需要了解一点复杂的知识 了

Python 使用logging模块记录日志涉及四个主要类，使用官方文档中的概括最为合适：

* logger提供了应用程序可以直接使用的接口；
* handler将(logger创建的)日志记录发送到合适的目的输出；
* fi1lter提供了细度设备来决定输出哪条日志记录；
* formatter决定日志记录的最终输出格式
##### logger：
每个程序在输出信息之前都要获得一个Logger。Logger通常对应了程序的模块名，比如聊天工具的图形界面模块可以这样获得它的Logger：
```
LOG=logging.getLogger(”chat.gui”)
```
而核心模块可以这样：
```
LOG=logging.getLogger(”chat.kernel”)
```
还可以绑定handler和filters
```
Logger.setLevel(lel):指定最低的日志级别，低于lel的级别将被忽略。debug是最低的内置级别，critical为最高
Logger.addFilter(filt)、Logger.removeFilter(filt):添加或删除指定的filter
Logger.addHandler(hdlr)、Logger.removeHandler(hdlr)：增加或删除指定的handler
```
Logger.debug()、Logger.info()、Logger.warning()、Logger.error()、Logger.critical()：可以设置的日志级别

##### handler:
handler对象负责发送相关的信息到指定目的地。Python的日志系统有多种Handler可以使用。有些Handler可以把信息输出到控制台，有些Handler可以把信息输出到文件，还有些 Handler可以把信息发送到网络上。如果觉得不够用，还可以编写自己的Handler。可以通过addHandler()方法添加多个多handler
```
Handler.setLevel(lel):指定被处理的信息级别，低于lel级别的信息将被忽略
Handler.setFormatter()：给这个handler选择一个格式
Handler.addFilter(filt)、Handler.removeFilter(filt)：新增或删除一个filter对象
```
每个Logger可以附加多个Handler。接下来我们就来介绍一些常用的Handler：
1. logging.StreamHandler使用这个Handler可以向类似与sys.stdout或者sys.stderr的任何文件对象(file object)输出信息
2. logging.FileHandler 和StreamHandler 类似，用于向一个文件输出日志信息。不过FileHandler会帮你打开这个文件
3. logging.handlers.RotatingFileHandler

    这个Handler类似于上面的FileHandler，但是它可以管理文件大小。当文件达到一定大小之后，它会自动将当前日志文件改名，然后创建 一个新的同名日志文件继续输出。比如日志文件是chat.log。当chat.log达到指定的大小之后，RotatingFileHandler自动把 文件改名为chat.log.1。不过，如果chat.log.1已经存在，会先把chat.log.1重命名为chat.log.2。。。最后重新创建 chat.log，继续输出日志信息。它的函数是：
    ```
     RotatingFileHandler( filename[, mode[, maxBytes[, backupCount]]])
    ```
    其中filename和mode两个参数和FileHandler一样
    * maxBytes用于指定日志文件的最大文件大小。如果maxBytes为0，意味着日志文件可以无限大，这时上面描述的重命名过程就不会发生。
    * backupCount用于指定保留的备份文件的个数。比如，如果指定为2，当上面描述的重命名过程发生时，原有的chat.log.2并不会被更名，而是被删除。
4. logging.handlers.TimedRotatingFileHandler
    这个Handler和RotatingFileHandler类似，不过，它没有通过判断文件大小来决定何时重新创建日志文件，而是间隔一定时间就 自动创建新的日志文件。重命名的过程与RotatingFileHandler类似，不过新的文件不是附加数字，而是当前时间。它的函数是：
    ```
    TimedRotatingFileHandler( filename [,when [,interval [,backupCount]]])
    ```
    其中filename参数和backupCount参数和RotatingFileHandler具有相同的意义。
    interval是时间间隔。
    when参数是一个字符串。表示时间间隔的单位，不区分大小写。它有以下取值：
    * S 秒
    * M 分
    * H 小时
    * D 天
    * W 每星期（interval==0时代表星期一）
    * midnight 每天凌晨
##### formatter 组件
日志的formatter是个独立的组件，可以跟handler组合
```
fh = logging.FileHandler("access.log")
formatter = logging.Formatter('%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s')

fh.setFormatter(formatter) #把formmater绑定到fh上
```
##### filter 组件
如果你想对日志内容进行过滤，就可自定义一个filter
```
class IgnoreBackupLogFilter(logging.Filter):
    """忽略带db backup 的日志"""
    def filter(self, record): #固定写法
        return   "db backup" not in record.getMessage()
```
> 注意filter函数会返加True or False，logger根据此值决定是否输出此日志

然后把这个filter添加到logger中
```
logger.addFilter(IgnoreBackupLogFilter())
```
下面的日志就会把符合filter条件的过滤掉
```
logger.debug("test ....")
logger.info("test info ....")
logger.warning("start to run db backup job ....")
logger.error("test error ....")
```
一个同时输出到屏幕、文件、带filter的完成例子:
```
import logging



class IgnoreBackupLogFilter(logging.Filter):
    """忽略带db backup 的日志"""
    def filter(self, record): #固定写法
        return   "db backup" not in record.getMessage()




#console handler
ch = logging.StreamHandler()
ch.setLevel(logging.INFO)
#file handler
fh = logging.FileHandler('mysql.log')
#fh.setLevel(logging.WARNING)


#formatter
formatter = logging.Formatter('%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s')
#bind formatter to ch
ch.setFormatter(formatter)
fh.setFormatter(formatter)

logger = logging.getLogger("Mysql")
logger.setLevel(logging.DEBUG) #logger 优先级高于其它输出途径的


#add handler   to logger instance
logger.addHandler(ch)
logger.addHandler(fh)



#add filter
logger.addFilter(IgnoreBackupLogFilter())

logger.debug("test ....")
logger.info("test info ....")
logger.warning("start to run db backup job ....")
logger.error("test error ....")
```
文件自动截断例子:
```
import logging

from logging import handlers

logger = logging.getLogger(__name__)

log_file = "timelog.log"
#fh = handlers.RotatingFileHandler(filename=log_file,maxBytes=10,backupCount=3)
fh = handlers.TimedRotatingFileHandler(filename=log_file,when="S",interval=5,backupCount=3)


formatter = logging.Formatter('%(asctime)s %(module)s:%(lineno)d %(message)s')

fh.setFormatter(formatter)

logger.addHandler(fh)


logger.warning("test1")
logger.warning("test12")
logger.warning("test13")
logger.warning("test14")
```
## subprocess模块
通过Python去执行一条系统命令或脚本，系统的shell命令是独立于你的python进程之外的，每执行一条命令，就是发起一个新进程

##### 三种执行命令的方法

* subprocess.run(*popenargs, input=None, timeout=None, check=False, **kwargs) #官方推荐
* subprocess.call(*popenargs, timeout=None, **kwargs) #跟上面实现的内容差不多，另一种写法
* subprocess.Popen() #上面各种方法的底层封装
##### run()方法
标准写法：
```
subprocess.run(['df','-h'],stderr=subprocess.PIPE,stdout=subprocess.PIPE,check=True)
```
涉及到管道|的命令需要这样写
```
subprocess.run('df -h|grep disk1',shell=True) #shell=True的意思是这条命令直接交给系统去执行，不需要python负责解析
```
##### call()方法
```
#执行命令，返回命令执行状态 ， 0 or 非0
>>> retcode = subprocess.call(["ls", "-l"])

#执行命令，如果命令结果为0，就正常返回，否则抛异常
>>> subprocess.check_call(["ls", "-l"])
0

#接收字符串格式命令，返回元组形式，第1个元素是执行状态，第2个是命令结果
>>> subprocess.getstatusoutput('ls /bin/ls')
(0, '/bin/ls')

#接收字符串格式命令，并返回结果
>>> subprocess.getoutput('ls /bin/ls')
'/bin/ls'

#执行命令，并返回结果，注意是返回结果，不是打印，下例结果返回给res
>>> res=subprocess.check_output(['ls','-l'])
>>> res
b'total 0\ndrwxr-xr-x 12 alex staff 408 Nov 2 11:05 OldBoyCRM\n'
```
##### Popen()方法
常用参数：

* args：shell命令，可以是字符串或者序列类型（如：list，元组）
* stdin, stdout,stderr：分别表示程序的标准输入、输出、错误句柄
* preexec_fn：只在Unix平台下有效，用于指定一个可执行对象（callable object），它将在子进程运行之前被调用
* shell：同上
* cwd：用于设置子进程的当前目录
* env：用于指定子进程的环境变量。如果env = None，子进程的环境变量将从父进程中继承。

下面这2条语句执行会有什么区别？
```
a=subprocess.run('sleep 10',shell=True,stdout=subprocess.PIPE)
a=subprocess.Popen('sleep 10',shell=True,stdout=subprocess.PIPE)
```
区别是Popen会在发起命令后立刻返回，而不等命令执行结果。这样的好处是什么呢？

如果你调用的命令或脚本 需要执行10分钟，你的主程序不需卡在这里等10分钟，可以继续往下走，干别的事情，每过一会，通过一个什么方法来检测一下命令是否执行完成就好了。

Popen调用后会返回一个对象，可以通过这个对象拿到命令执行结果或状态等，该对象有以下方法
poll()

Check if child process has terminated. Returns returncode

wait()

Wait for child process to terminate. Returns returncode attribute.

terminate()终止所启动的进程Terminate the process with SIGTERM

kill() 杀死所启动的进程 Kill the process with SIGKILL

communicate()与启动的进程交互，发送数据到stdin,并从stdout接收输出，然后等待任务结束
```
>>> a = subprocess.Popen('python3 guess_age.py',stdout=subprocess.PIPE,stderr=subprocess.PIPE,stdin=subprocess.PIPE,shell=True)

>>> a.communicate(b'22')

(b'your guess:try bigger\n', b'')
```
send_signal(signal.xxx)发送系统信号

pid 拿到所启动进程的进程号

## re模块
正则表达式就是字符串的匹配规则，在多数编程语言里都有相应的支持，python里对应的模块是re
##### re的匹配语法
* re.match 从头开始匹配
* re.search 匹配包含
* re.findall 把所有匹配到的字符放到以列表中的元素返回
* re.split 以匹配到的字符当做列表分隔符
* re.sub 匹配字符并替换
* re.fullmatch 全部匹配
##### 常用的表达式规则
```
'.'     默认匹配除\n之外的任意一个字符，若指定flag DOTALL,则匹配任意字符，包括换行
'^'     匹配字符开头，若指定flags MULTILINE,这种也可以匹配上(r"^a","\nabc\neee",flags=re.MULTILINE)
'$'     匹配字符结尾， 若指定flags MULTILINE ,re.search('foo.$','foo1\nfoo2\n',re.MULTILINE).group() 会匹配到foo1
'*'     匹配*号前的字符0次或多次， re.search('a*','aaaabac')  结果'aaaa'
'+'     匹配前一个字符1次或多次，re.findall("ab+","ab+cd+abb+bba") 结果['ab', 'abb']
'?'     匹配前一个字符1次或0次 ,re.search('b?','alex').group() 匹配b 0次
'{m}'   匹配前一个字符m次 ,re.search('b{3}','alexbbbs').group()  匹配到'bbb'
'{n,m}' 匹配前一个字符n到m次，re.findall("ab{1,3}","abb abc abbcbbb") 结果'abb', 'ab', 'abb']
'|'     匹配|左或|右的字符，re.search("abc|ABC","ABCBabcCD").group() 结果'ABC'
'(...)' 分组匹配， re.search("(abc){2}a(123|45)", "abcabca456c").group() 结果为'abcabca45'


'\A'    只从字符开头匹配，re.search("\Aabc","alexabc") 是匹配不到的，相当于re.match('abc',"alexabc") 或^
'\Z'    匹配字符结尾，同$
'\d'    匹配数字0-9
'\D'    匹配非数字
'\w'    匹配[A-Za-z0-9]
'\W'    匹配非[A-Za-z0-9]
's'     匹配空白字符、\t、\n、\r , re.search("\s+","ab\tc1\n3").group() 结果 '\t'

'(?P<name>...)' 分组匹配 re.search("(?P<province>[0-9]{4})(?P<city>[0-9]{2})(?P<birthday>[0-9]{4})","371481199306143242").groupdict("city") 结果{'province': '3714', 'city': '81', 'birthday': '1993'}
```
##### Flags标志符
* re.I(re.IGNORECASE): 忽略大小写（括号内是完整写法，下同）
* M(MULTILINE): 多行模式，改变'^'和'$'的行为
* S(DOTALL): 改变'.'的行为,make the '.' special character match any character at all, including a newline; without this flag, '.' will match anything except a newline.
* X(re.VERBOSE) 可以给你的表达式写注释，使其更可读，下面这2个意思一样
    ```
    a = re.compile(r"""\d + # the integral part
                \. # the decimal point
                \d * # some fractional digits""",
                re.X)

    b = re.compile(r"\d+\.\d*")
    ```
re.search(pattern, string, flags=0)
根据模型去字符串中匹配指定内容，匹配单个
```
import re
obj = re.search('\d+', 'u123uu888asf')
if obj:
    print obj.group()
```
re.findall(pattern, string, flags=0)

match and search均用于匹配单值，即：只能匹配字符串中的一个，如果想要匹配到字符串中所有符合条件的元素，则需要使用 findall。
```
import re
obj = re.findall('\d+', 'fa123uu888asf')
print obj
```
re.sub(pattern, repl, string, count=0, flags=0)

用于替换匹配的字符串
```
>>>re.sub('[a-z]+','sb','武配齐是abc123',)

>>> re.sub('\d+','|', 'alex22wupeiqi33oldboy55',count=2)
'alex|wupeiqi|oldboy55'
```
相比于str.replace功能更加强大

re.split(pattern, string, maxsplit=0, flags=0)
```
>>>s='9-2*5/3+7/3*99/4*2998+10*568/14'
>>>re.split('[\*\-\/\+]',s)
['9', '2', '5', '3', '7', '3', '99', '4', '2998', '10', '568', '14']

>>> re.split('[\*\-\/\+]',s,3)
['9', '2', '5', '3+7/3*99/4*2998+10*568/14']
```
re.fullmatch(pattern, string, flags=0)

整个字符串匹配成功就返回re object, 否则返回None
```
re.fullmatch('\w+@\w+\.(com|cn|edu)',"alex@oldboyedu.cn")
```